OPTION 1
À partir de cet article paru dans Télérama, "Confessions d'un enfant du siècle Google", et qui propose une vision de la vie qu'aurait un enfant conçu en 2014. Sur la base des discussions que nous avons eues, des vos propres réflexions, de vos références, …. je vous propose d'imaginer une autre "vie" à cet enfant. Vous pouvez respecter le format du texte avec les dates de « passage » mais ce n’est pas obligatoire. À vous d’imaginer la forme la plus adaptée à l’histoire que vous souhaitez raconter.


OPTION 2
Voici une petite nouvelle intitulée « L’homme s’appelle Ulysse ». Je vous invite à la lire, et l’objectif est d’en faaire une lectire commentée et enirichie. Les questions qui pourront vous servir de guide sont les suivantes : Qui est Ulysse ? Faites une description des outils et dispositifs qui l’accompagnent et leurs fonctions Identifiez l’ensemble des situations vécues par Ulysse et les relier à des situations / des outils existants / des dispositifs sociaux, politiques, … Donnez une interprétations des situations proposées et analysez-les. Quelles réflexions ce texte vous inspire-t-il ? Quelles mobilités ? Quels dispositifs ? Pour quoi ? Quelles perspectives ? Imaginez une présentation synthétique d’un ou plusieurs dispositifs, outils, situations.