

------------26/5/26

j'adore avoir 25 ans
Pourquoi j'adore avoir 25 ans ? C'est vrai que la pensée me revient souvent ces derniers temps, alors que des gens autour de moi tendent à situer le prime de leur vie au lycée ou à leurs 20 ans. Un peu leur faute s'il ne leur arrive rien de nouveau depuis la fin des études ! Mais moi par rapport à mes 20 ans, Dieu que de chemin parcouru ?? Je me sens plus intelligent (plus cultivé & meilleure connaissance de moi et des autres et du monde), avec de meilleurs skills sociaux (moins ouvertement autiste & plus souriant), mieux sapé, je n'ai plus de problèmes d'argent, mon père est fier de moi, il y a plein de nouvelles choses qui me passionnent dans ce monde, et surtout j'ai accumulé par moi-même plein de souvenirs, d'expériences, d'amitiés qui ont fleuri. Toutes les graines plantées et jardinées semaine après semaine, au fil des années elles ont donné de belles fleurs.
Éventuellement je suis moins actif créativement, pas tellement plus drôle qu'avant vu que je l'étais déjà beaucoup ^^, et avec une nébuleuse sociale moins présente au quotidien. Bref que des choses auxquelles je ne pouvais rien.
Les trucs à penser rentrent mais jamais ne sortent, la chasse d'eau mentale ne se tire jamais. Trop de choses qui m'arrivent, de gens rencontrés, de nouvelles passions et fixettes chaque année chaque semaine. Comment tu veux te concentrer sur un seul projet, qu'il soit professionnel ou non ? "ouin ma vie est derrière moi c'est tellement fini" mdrrrr il reste largement à découvrir ne t'inquiète vraiiiiiment pas

la condition hipster
On est tous le hipster de quelqu'un. Hipster c'est moins un style vestimentaire (le fameux chemise de bûcheron bonnet barbe lunettes début années 2010) qu'un état d'esprit : il désigne celui qui veut se distinguer des goûts de la masse. Il poursuit la culture plus avant-gardiste et niche possible (la plus "hip") par distinction des normies, et pas que par simple appétance comme tout fan de subculture. Mon entourage est composé de hipsters musicaux recherchant la performance la plus extrême, de hipsters bohèmes horrifiés par le french dream nucléaire sédentaire, et même de hipsters d'internet cachés sous mille couches d'ironie pour se distinguer du <a href="https://www.youtube.com/watch?v=mv02I2Z2GQY" target="_blank">slop</a>*. On disait autrefois hippie, zazou, dandy, tant de termes pour le même phénomène social.
*En parlant du slop : les humains ont toujours fait du slop, pourquoi est-ce que ça me dérange particulièrement quand c'est une IA ? Parce qu'il devient plus facilement productible ?

grammaire et déshumanisation
Annexe linguistique à la déshumanisation cf. 16/1 : pourquoi ça passe mieux d'employer un adjectif plutôt qu'un nom commun pour désigner un groupe social ? Par ex "les personnes noires" ou "les personnes trans", plutôt que "les noirs" ou "les trans" ? Pour une explication plus poussée que blablabla le conformisme politiquement correct, <a href="https://www.reddit.com/r/TooAfraidToAsk/comments/18rd4i7/comment/kf2dnze/" target="_blank">ce mec</a> a une bonne piste : puisque ces groupes sont ordinairement marginalisés à l'écart de la société humaine, employer "les noirs" ou "les trans" peut insinuer à les compter comme des espèces à part, autre que nous les humains standard. Ajouter "les personnes xxx" devant, c'est un détail grammatical pour rappeler qu'ils sont des personnes incluses dans notre humanité. 
Prochain mystère à résoudre : la différence entre "mixité choisie" et "non-mixité choisie"


------------18/5/26

l'album J.000.$ de Josman
Purée ça m'arrive pas chaque jour de gamberger sur un album en longueur, mais avec J.000.$ de Josman ohlala y a ce truc !!
Faut savoir Josman je l'avais découvert fin 2018 avec J.0.$, époque où jme butais aussi à Projet Blue Beam et UMLA c'est dire comme ça date. Puis les années ont passé, chacun mène ses aventures, et je retrouve le chemin du frero début 2025 par recommandation de mon coloc.
Et que dire si ce n'est qu'il tombe à pic : le gars découpe toujours mais dans une atmosphère plus posée, se rappelant du temps où il avait pas un, et fier du trajet accompli il se prélasse dans ses vacances perpétuelles. Une mixtape surprise, une carte postale de sa nouvelle vie loin des anciens tracas, ne vous inquiétez pas les gens j'ai réussi je suis sorti de la fosse adieu et bonne route ! Quand il commence l'album avec des « jremplace mes problèmes de pauvre par des problèmes de riche » ou « 50000 euros d'un coup jsuis large pour les vacances jsuis large pour le week-end » grère comment ne puis-je pas relate... le moi enfant pleurer de joie, l'absolution définitive après des décennies de purgatoire


------------12/5/26

j'admire mes parents
En prenant un peu de recul, je ne peux être qu'infiniment reconnaissant envers mes renps pour les modèles de droiture qu'ils m'ont transmis.
- Ma mère par ses idéaux. Sa croyance en l'amour universel chrétien ne peut être qu'une source d'admiration. Elle m'a appris à considérer même ceux qui ont moins comme des frères et sœurs en humanité qui méritent la dignité et le respect, bref à aimer son prochain comme soi-même, tout en se montrant ferme et infaillible dans la lutte contre le préjugé et la violence.
- Mon père par ses actions. Il a une vie derrière lui qui témoigne de son engagement humaniste par des actes autrement plus concrets et moins performatifs que liker des posts sur internet. Bien évidemment l'association pour laquelle il s'est battu bec et ongles pendant quinze ans, pour le droit à la reconnaissance et le respect des siens face à des pouvoirs indifférents ; l'aide administrative à tel compatriote dans la galère ; et même les petits services rendus à tel membre de sa famille éloignée, comme une façon de renvoyer l'ascenseur au centuple. Je me souviens de mes cousins se remémorant qu'un millénaire plus tôt il les avait emmenés au Quick lors d'un trajet vers l'aéroport. C'est tout con comme exemple hein, mais accumule chaque joli souvenir planté en chacun qui t'aura connu, et une myriade de voix témoigneront en ta faveur lors du Jugement Dernier. Lui-même me dira plus tard « Ce que les autres se rappelleront de toi ce ne sont pas tes paroles, ou même ta présence, mais tes actes »
Probablement que leurs religions en sont les moteurs primaires, qui sait. (Ce n'en est heureusement ni l'alpha ni l'oméga, au cas inverse en tant que non-croyant je ne pourrais m'en revendiquer.) La charité chrétienne comme islamique, appliquée à différentes échelles de leurs mondes, voilà une valeur clé qui les unit.
faudrait que je leur dise un jour lol


------------13/2/26

l'album 2016émotif de coeurco
ABASOURDI par le NIVEAU du album sequencing dans le dernier album 2016émotif de Coeurco. Chaque morceau il le divise en deux par un beat switch ou une accélération de bpm, il fait le refrain une fois au début puis il le refait à la fin mais plus énervé ou plus triste et en altérant les paroles c'est troooop trop fort. Comme les modulations en fin de chansons de pop (<a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Modulation_(music)#Phrase_modulation" target="_blank">"truck driver's gear change"</a> c'est ça le nom en anglais), ou comme Paul McCartney à la fin du medley d'Abbey Road quand il reprend You Never Give Me Your Money mais avec des paroles modifiées et un accompagnement orchestral. c'est à pleurer.
Aussi quand il relie par le même bourdonnement en fond la fin de Four Loko et le début de Metroidvania, c'est juste du Pink Floyd prime à mes yeux ?? Sans parler de l'identité sonore avec les fx et les producer tags qu'il spam dix fois par titre comme wasting shit ou ptite sœur... non il me rend dingue ptet mon top projet 2025, meilleur que Unrestricted Internet Access qui m'avait déjà explosé y a pile un an.


------------16/1/26

organiser sa pensée avec les digital gardens
Purée la <a href="https://www.youtube.com/watch?v=0tY7Z53QJo8" target="_blank">vidéo</a> d'hier sur les digital gardens je fais que d'y repenser, à quel point ces mécanismes je les ai déjà depuis 5-10 ans sans les nommer ainsi !? Les carnets de notes de thèse paginés auto-référents indexés zotero-classés, les post-its de l'internet, plus généralement toutes les notes et listes dans les agendas ou dans les annexes aux post-its, et plus plus généralement la fameuse bureaucratie interne parfaitement indexée qui peut me faire retrouver une photo, un document administratif, ou une pensée en quelques secondes.
Le puzzle de mots et de pensées, dès que je pense un truc je le note. Tiens par exemple :

plusieurs visages pour plusieurs interlocuteurs, par compatibilité et non par tromperie
Par moments je me sens coupable de masquer des aspects de ma personnalité, comme si je faisais semblant d'être une personne que j'étais pas. Alors qu'en réalité un individu n'a pas qu'une seule personnalité, il a différents atomes crochus pour différentes personnes ! Tu prends des amis proches rencontrés dans des milieux différents, pour chacun j'ai une façon d'explorer branches différentes de l'humour et on se tape des grandes barres : l'un autoréférencé, l'autre grivois, l'autre intellectuel. Ptet si l'un et l'autre se rencontraient ils matcheraient pas forcément, tout comme moi je matche pas forcément avec les potes de potes.

l'amour universel chrétien
Un groupe de personnes qui t'es étranger (habits bizarres, couleur de peau différente, langue ou argot inconnu), si tu débranches ton cerveau, le brouhaha médiatique ou ta réaction par principe peuvent te mener à développer un préjugé.
L'amour universel chrétien* va énoncer que le mec ou la meuf à côté de toi, même s'il t'est inconnu ou radicalement différent en apparence, n'est au final que ton adelphe en humanité qui marche sur le même logiciel. Il respire, il pense, il aime, il rit, il pleure, il a des amis, des amours, une famille, des passions, des musiques ou des films ou des plats préférés, des fiertés et des hontes, des souvenirs heureux ou tristes, bref une personne entière. C'est vieux comme la tirade du juif de Shakespeare.
Le mot-clé ici est "déshumanisation". Sur les réseaux sociaux, les plateaux télé, dans certains repas de famille, on ôte l'humanité d'autrui, on rend inenvisageable la possibilité qu'autrui soit un humain au même titre que toi ou tes proches, au seul motif d'une apparence qui ne te revient pas.
Mais par le biais d'une rencontre (disons au hasard une structure d'aide pour des personnes dans le besoin : mon pote bénévole dans un squat pour migrants, ou unetelle aux restos du cœur, ou maman dans sa paroisse qui aide tel pauvre homme à trouver des meubles pour son logis), tu entres en réel contact humain avec le genre de marginal pour lequel le Français moyen n'a qu'un apriori dédaigneux, en le préjugeant comme sale ou voleur ou dépourvu de morale. Un sans-abri, un toxicomane, un migrant, un LGBT rejeté par sa famille, un handicapé physique ou mental ou psychique : par principe d'amour universel envers l'humanité, il a autant droit à la dignité au respect et à l'entraide que mon voisin qui me ressemble.
Certes il y a des cas d'exception où c'est moins facile à envisager, les situations de risque et de vulnérabilité genre quand t'es une meuf qui rentre seule le soir. Mais une pote le professait l'autre soir, qu'il faut parfois « écouter les gens qui n'ont personne pour les écouter ».
L'exact inverse des droitardés, en ce moment jfais une fixette sur le christianisme mais au lieu des croisades c'est sur le message d'amour universel. #l'homélie du père jej, alors oui j'ai bien un point commun avec les prêtres et les nonnes mais c'est pas la religion mdrrr effacer tweet
(*le vrai lien avec le christianisme j'en suis pas sûr à 100%, relire les refs <a href="https://archive.ph/t2S5B" target="_blank">d'ici</a>)

interlude suprémacisme métis
jcrois que les gens ont pas compris à quel point les métisses on est très minoritaires mais particulièrement goatés. Le rappeurs les plus avant-gardistes de France ? Booba, Joke, Stromae, PNL, Freeze Corleone, Laylow. Le plus grand basketteur français ? Tony Parker. Le footballeur français qui a mis un triplé en finale de la coupe du monde ? Kylian Mbappé. Le seul tennisman français à avoir gagné un Grand Chelem en simple ? Yannick Noah. Le plus grand chanteur à succès du 21ème siècle ? Drake. L'émission de télé la plus barrée ? Eric André. La plus grande influenceuse de France ? Léna Situations. Le youtubeur avec le plus de refs mémorables de France ? Mister V. Les gars de ma classe les plus créatifs ? Kacim et moi. Le film le plus rentable du cinéma français ? Dany Boon et Kad Merad ça ne s'invente pas. Je pourrais même rajouter le plus grand guitariste de tous les temps Jimi Hendrix et l'autre chanteur à succès The Weeknd, on m'a assez comparé à eux pour les compter comme métis à titre honorifique.
Bref quand le monde va enfin comprendre ça va leur faire un choc ! Mais attention ça marche que sur une génération, ptet le jour où je sors un quarteron il aura pas tout ce jus

uchronie
Sous Luidji - Plus haut dans les allées du supermarché, des nappes de synthé t'as peur comme on est en 2017. Curieux sentiment nostalgique comme l'autre soir quand je marchais dans le centre de Marseille en repensant à l'autre con. Quelles autres musiques me font ça ? La mixtape Olyside de Oboy, Maux Doux et Hirondelles de odezenne, 444 nuits de Népal, ptet l'album Enfants Terribles, les plus anciennes entrées de ma playlist ?
Les souvenirs de l'adolescence commencent à dater un peu, les premières cuites ça fait presque dix ans. Si on est honnête deux secondes en termes d'accomplissements il n'y a que peu de choses qui me fassent vraiment complexer, globalement très fier du chemin parcouru. Mais dans l'uchronie du rebranchement imperceptible 5 ou 10 ans en arrière qui aurait radicalement changé ma vie, il ressemble à quoi le gars qui marche dans le couloir d'en face ?
Limsa disait "Quand je repense à quand j'étais enfant, j'ai la haine de ce que je suis devenu ; quand je pense à ce que j'aurais pu devenir, je suis content de ce que je suis devenu". Tu t'imagines les moi parallèles si j'avais fait d'autres choix ou d'autres coïncidences ? Si j'avais pas rencontré tel ami par hasard, si j'étais parti vivre dans une autre ville ? Il ressemble à quoi le gars qui marche dans le couloir d'en face, est-ce qu'il est fier de lui, est-ce qu'il regrette, est-ce qu'il est frustré, perdu, est-ce qu'il a fait des rencontres insoupçonnées, est-ce qu'il a d'autres occupations ou d'autres priorités ?
Si on est honnête trois secondes, le fond résiduel – drôle créatif & nerd bureaucrate & anxieux – n'aurait pas changé. Seulement quelques variations dues aux circonstances et aux fréquentations.
Et toutes ces gamberges uchroniques après avoir dit à Manon de pas s'attarder dessus hahaha
Le mot de la fin au <a href="../img/philémon.jpg">Philémon de Gotlib</a> : "arrête donc de faire des suppositions dénuées de sens !"


------------23/9/25

s'emmerder sur internet, une analyse topologique
Dans <a href="https://ateliers.esad-pyrenees.fr/web/archives/2022-2023/identites-numeriques/20-10-2022/publication-thibault/content/chapter-4-article-1.html" target="_blank">cet article</a> de la revue Tèque lu la semaine dernière et dans <a href="https://internet-atlas.net/#Ch8" target="_blank">cette présentation</a>, l'auteur soulignait l'opposition entre l'hyperlien non-linéaire/arborescent de l'internet des débuts, et le scrolling linéaire du social média récent comme le travailleur aliéné sur sa chaîne de montage. Cette même dualité (comme entre les logiques temporelles branchantes et linéaires en info théorique, je m'égare) se retrouve dans les différentes façons de PERDRE DU TEMPS sur Internet.
En 2007 le chanteur Tay Zonday parlait du <a href="https://www.youtube.com/watch?v=9mSKBgvHdoE" target="_blank">"Internet Dream"</a>, singulière expérience virtuelle de laquelle tu n'émerges qu'après des heures d'exploration de page en page, d'article en article, d'hyperlien en hyperlien. Une expression tellement pertinente et familière que je l'emploie parfois dans ma tête.
Mais plus récemment, l'ère du média social a vu la centralisation de l'activité numérique à une poignée de sites (facebook, twitter, insta, youtube, tiktok, dont le contenu d'un se résume souvent à des captures ou reposts des autres) et la généralisation de la pratique du "doomscroll". On avance linéairement du haut vers le bas, parfois dans des sections commentaires, sans réelle surprise. Ni vifs changements de couleur entre différents sites, ni ce minimum de libre-arbitre dans le choix des hyperliens cliqués, ni l'arborescence. Ce dernier point a au moins le mérite de ne pas laisser d'onglets en attente lorsqu'on termine la session. Cependant... la visite des <a href="https://www.eastgate.com/garden/" target="_blank">allées d'un parc</a> se fait en un temps fini, mais la trajectoire d'un satellite lancé rectilignement dans l'espace n'a pas de fin.

top 10 albums
Mes disques préférés, vrmnt ceux que je tiens dans mon cœur au plus profond : G.L.O.CC, Buffet des anciens élèves, good kid m.A.A.d city, Strange Days, Ultraviolence, Ram, Live.Love.A$AP, Ma vie de hippy, Magical Mystery Tour, Scaring The Hoes, volcanic bird enemy. Et recalés aux barrages : JVLIVS, Replica 2, Au-Delà Du Délire.
Mention spéciale à Ultraviolet de Joke, son annulation en 2017 est ptet dans le top 2 des choses qui me mettent le plus en deuil...


------------27/7/25

la chanteuse Jäde
Frère la boucleeeee la grosse boucle sur la discographie de Jäde que je me prends d'un coup... Seule occurrence où j'ai écouté toute la disco d'un artiste, même Booba ou les Beatles ou Kanye West j'ai pas fait ça.
Son 2ème EP Romance 2021 m'avait accompagné il y a longtemps sur conseil d'une amie, grandement lié à la période de quand j'avais bougé de ville pour mes études. J'ai récemment découvert le reste : Première fois 2020 avec des morceaux batterie-basse live bien slow bien RnB de lover et quelques morceaux de trap, Météo 2022 crépusculaire avec d'intenses poussées de chant, Les malheurs de Jäde 2024 avec une voix un poil trop haut perchée et une production trop creuse à mes yeux mais c'est juste mes goûts.
Tout con mais je parallélise ses sorties à la fois avec le confinement (Première fois les singles sont sortis avant mais le projet après, Romance pareil mais sorti pendant le couvre-feu) et avec ma période dans l'autre ville (ses premiers singles fin 2019, et Météo en 2022).
Plus son évolution de carrière depuis son soundcloud où elle posait sur des projets de Lyonzon (en même temps ils pop avec les freestyles Arah et les collabs 667 à l'ééépoque), Première fois mixé par le vrai Nk.F, les clips chiadés et les feats explosifs, et maintenant la meuf a plus de label.
Bref Jäde bande son de l'été du love officiel


------------30/5/25

les causes du voyage
Pourquoi je voyage ? Quels sont les faits psycho-phénoménologiques qui m'ont mené à cette habitude, qui compte parmi celles me définissant le plus ces dernières années ?
Mon pote homonyme avait conjecturé dans un éclat de clairvoyance que j'avais été conditionné à sortir loin de chez moi depuis le lycée, parce que mes potes étaient pas dans le même quartier. La nébuleuse m'avait en effet quitté depuis mon déménagement hors de la cité à mes dix ans, et petit à petit l'échelle des trajets acceptables avait scale up du quartier à la ville au pays*.
Historiquement la bascule s'est faite par les conjonctions de l'été 2021 (j'adore déceler des conjonctions) : mes camarades de classe qui déménagent à Paris pour leurs stages, le début des liens IRL avec mes potes d'internet, et cerise sur le gâteau la fin des restrictions pandémiques, cause directe du pass TER estival que j'upgraderai en TGV Max deux ans plus tard. Les moyens humains, et les moyens techniques.
Parlons-en justement de mes potes d'internet ! Ses conséquences ont résolu une question clé posée quelques années plus tôt : comment m'affranchir du net partitionnement scolaire de mes groupes d'amis ? Où se cachent les poignées des nouvelles portes ? Trois ans de balade plus tard j'avais trouvé la réponse.
Annexe 1 la jolie déclaration d'amour au group chat : "Puisqu'on part dans ce thème, je sais pas à quoi ressemblerait ma vie sociale actuelle sans les amis rencontrés - directement ou indirectement - grâce à ce cercle. Parmi eux se comptent sans exagérer les nouvelles amitiés les plus excellentes et fusionnelles de ma vie de jeune adulte, et venant de groupes sociaux si différents du mien que je n'aurais au grand jamais pu les rencontrer d'une autre manière. Sans parler de la diversité des villes et des paysages où iels m'ont fait promener, quel plaisir de me sentir proche de visages familiers dans tant de coins en France. Ce groupe et ses conséquences ont été une bénédiction pour ma vie sociale de début de vingtaine."
Annexe 2 la gamberge suite à une conversation à ce sujet avec mon parrain : "Visiter ses amis pour témoigner de la largeur de l'expérience des humains, voilà la vraie essence. Des zigs avec qui j'ai pas grand chose en commun à part une micro-communauté en ligne que nous fréquentions, et c'est bien assez ? De quoi changer de l'entre-soi bourgeois qui m'a entouré depuis l'époque." Ce à quoi il m'avait répondu (et mon vieux doit penser la même chose) : "Profites-en un maximum de tes voyages c'est ce qu'il y a de mieux à faire"
Cette réponse, fruit d'un long cheminement empirique, est le signe indéniable du triomphe de 2024. Quand je repense aux discours délétères de mes aînés sur leur vie post-études, putain Dieu merci de m'avoir fait rencontrer des gens en dehors.
Prochaine mission si toutefois vous l'acceptez : apprendre à me faire des potes dans ma ville, et ne pas me contenter des préexistants...
(*P.S: à chaque décennie de ma vie correspond une échelle spatiale !? années 2000 c'est le quartier (la même cité que mes potes de maternelle et de primaire), années 2010 c'est la ville (le collège lycée avec mes nouveaux potes qui habitent loin, explorer le centre lors des premières cuites), et années 2020 c'est le pays (déménagement pour les études, voyages en train) !?!? j'adore déceler des conjonctions omg......)


------------18/2/25

le retour des mauvaises vibes
Qu'est-ce qui m'arrive ?
En adolescence tardive 2018-22, j'avais identifié les Mauvaises Vibes comme un phénomène périodique qui me faisait sentir down quelques semaines tous les x mois. Parfois à cause de <a href="https://www.reddit.com/r/aspergirls/comments/13zkyhp/summer_is_extra_lonely/" target="_blank">l'été seul</a>, parfois de la rentrée sans les potes, parfois en balance d'un moment très joyeux.
Les vilains événements de 2022, année par laquelle je suis entré :) et ressorti en :((( quinze mille morceaux, ont rendu obsolète le besoin de quantifier mon humeur sur l'échelle de l'émotion. J'avais accepté comme état permanent d'y pourrir contre ses barreaux inférieurs.
Puis la réémergence par le haut à la rentrée dernière m'avait fait sortir de cette léthargie ! Je goûtais une fois de plus à la quiétude du ça va par défaut, comme si de la parenthèse au purgatoire avait logiquement découlé un salut acquis et irrévocable.
Mais les illusions de l'esprit, m'ayant fait goûter au fruit de la sérénité, ont tôt fait de se dissiper vers un retour à la réalité. La réalité qu'avant le cataclysme je n'étais pas tout le temps heureux non plus, mais qu'il m'arrivait par moments de redescendre. Puis de remonter. Puis de redescendre. Mais de toujours remonter à un moment ou un autre.
Quel dommage que je n'arrive pas à me lier de camaraderie aussi facilement que ça. Je l'ai constaté avec les amis faits ces dernières années, que les conditions de durée et de proximité sont si strictes avant que je ne considère untel comme un ami avec lequel je sois à l'aise. Difficile d'apprécier le moment présent s'il se doit d'être en compagnie d'un de ces élus. Il y a mes amis, et les autres.


------------17/2/25

Lana Del Rey
Du clip de Video Games de Lana Del Rey, j'en viens à écouter ses albums Born To Die et Ultraviolence. Au diable la théorie des goûts musicaux qui s'estompent après 22 ans, c'est pas du tout dans mes habitudes d'écoute mais j'ai grave kiffé ! Une femme qui admire les anciennes photos de son amour perdu, et se fantasme malsainement dans leurs scènes. Attachement glauque à un passé plus vivant mais aujourd'hui souvenir terni et fantomatique. Quels albums exceptionnels, de Cruel World à Sad Girl je pressens la monomanie et l'hégémonie sur mon top titres.


------------29/1/25

l'album JVLIVS de SCH
JVLIVS putain de merde !!! Comment j'ai pu avoir de la merde dans les oreilles au point de le trouver mid il y a quelques années désolé Julien Schwarzer ! Je te promets que tout le dernier mois j'étais comme un zombie à écouter ses 14 titres en boucle j'ai JAMAIS vécu ça sur un album de cette taille. Chaque phase chaque flow chaque mélodie chaque refrain tout est percutant.

Booba
Parenthèse mais c'est fou comme j'ai mis du temps à découvrir petit à petit la longuissime carrière de Booba ? Mauvais Œil et Temps Mort en 2017-18, Nero Nemesis à peu près en même temps, Trône en 2018-19, ses singles de cette période, puis Futur 2.0 et D.U.C fin 2023, et là la période 0.9 Lunatic fin 2024 ? Je suis fané comment il a fait pour avoir une carrière aussi remplie au point de me divertir toute une décennie ? Il est vraiment le plus grand rappeur français de l'histoire


------------15/10/24

l'écriture en 2024
Le premier atelier d'écriture avec mon pote Bastien vient de se terminer.
Mon estomac pique, un vertige, qu'est-ce qui m'arrive ? Une pelote dont je dois d'abord trouver les fils, puis les démêler. Expliciter les questions, puis les détricoter jusqu'à dégager des éléments de réponse. Une entreprise qui n'eut jamais d'exemple et dont l'exécution n'aura point d'imitateur disait untel.
Qu'est-ce que c'est l'écriture à mes yeux ? Pourquoi la situe-je en si haute estime, mi-démon ennuageant mes cinq mille derniers jours, mi-bijou qu'il me tarderait de montrer au monde ?
Brique élémentaire et insécable de l'expression créative, elle fut la première borne d'un marathon qui ne s'est jamais vraiment fini. Elle s'est introduite dans ma vie sans requête expresse ; je n'ai pas traversé la porte, c'est elle qui m'a traversé. Une adolescence faite d'explosions aux couleurs oniriques et personnelles, ayant pavé la voie aux multiples formes d'expression qui m'emprunteraient par la suite.
Pourquoi désormais la page blanche m'angoisse-t-elle, me complexe-t-elle ? Hanté par la fierté des travaux passés que je peine à perpétuer, le jus créatif que le si jeune moi du passé déversait à haute fréquence me rend presque jaloux. Ses fulgurances émanaient si naturellement du folklore sans cesse co-développé avec mes amis, terreau d'œuvres prodigieuses. Desdits amis explosifs désormais si distants dans l'espace, dans le temps, dans les plans astraux.
Des improvisations forcées ex nihilo, nul doute qu'elles se déroulent bien pour des proses introspectives. Mais lors de devoirs d'invention comme ceux de l'atelier, le résultat me paraît hélas moins satisfaisant. Certes la belle forme y est, mais... mais petit un, sur un temps imparti, mon pinaillage sur le style ne produit qu'une faible quantité ; et petit deux, le ton trop sérieux diverge de mes habituelles productions ? Lesquelles ne sont peut-être que le prolongement logique du surplus compulsif d'humour dans mes conversations du monde réel ?
Pourquoi me suis-je senti si limité par la rédaction 'en une seule prise' sur papier ? Le constat m'est venu lorsque Bastien présentait son texte improvisé en dix minutes à l'ordinateur, qui fut de loin le plus complet d'entre nous. Certes, les efforts qu'il fournit quotidiennement sur son style littéraire et ses compétences d'invention pour son roman sont les principaux suspects dans cette affaire, mais laisse-moi imaginer que ce serait aussi un peu la faute à la manette. Mon processus d'autrefois suivait inconsciemment le même schéma : une histoire construite par fulgurances dans ma tête, résumée en une prise sur papier, puis mise en forme sur ordinateur. Voilà donc un élément de réponse ! Si habitué aux millions de mots grattés au clavier, la linéarité crayonnée phrase-par-phrase ne me confère ni vision d'ensemble dans la narration, ni rapidité dans l'écriture et les finitions.
Finissons sur la pensée suivante : c'est la sincérité spontanée de l'illumination qui confère à la moelle du texte sa saveur unique ; et ce, que l'extase hilare soit vécue seul ou entre amis.
Si telle est la voie vers laquelle je souhaite me prolonger : comment concilier humour explosif, excellence de forme, et originalité, sans me perdre dans un univers trop personnel et inabordable ? Un sommet se dresse face à moi. La face n'est plus la même, l'équipement n'est plus le même, les camarades de grimpe ne sont plus les mêmes ; mais ce sommet, je l'ai déjà gravi par le passé. Rien d'insurmontable.


------------23/8/23

la nébuleuse socio-géographique
À chaque escapade dans d'autres villes, une particularité de cercle social m'interrogeait sans que je ne mette le doigt dessus : la nébuleuse. La nébuleuse, c'est tes amis et tes amis d'amis qui vivent dans ton hood depuis une éternité, les sorties multi-hebdomadaires, la proximité et la confiance sans faille, l'adéquation entre proximité géographique et amicale.
Ou au moins certains de ces critères. Exemple découvert récemment dans l'album photos de famille de mon grand-père : conséquence de la proximité géographique avec toute (toute) sa famille à la xième génération, le brouillard de guerre de maman se bornait à son département, toute sa vie contenue en dedans. Chaque cousin, cousine, oncle, tante, parrain, marraine faisait partie du quotidien que l'on revoit tantôt à un mariage, un baptême, une communion ou profession de foi, un repas de famille sans motif particulier, ou que sais-je une pêche aux moules. Somehow la même expérience de moi avec la famille maternelle tous les ans, et avec la famille paternelle quand j'étais plus petit. Qu'elles sont belles ces photos d'anniversaire avec mes cousins une vraie dream team, perdue de vue pour telle ou telle raison. Et que dire de la nébuleuse familiale et communautaire de mon père, ses fameuses escapades nocturnes Dieu sait où enfoncé dans la ville. Le vieux il me fait la leçon sur mes sorties, mais ohlala lui !!
Dans mon rapport aux nébuleuses mentionnées plus haut, on retrouve le même point commun : j'emprunte momentanément la nébuleuse des autres. Ma participation à ce graphe complet n'est tolérée que par mon amitié avec 1 ou 2 d'entre elleux. Peut-être un jour les joinjerai-je à force de fréquentation – des amis d'amis qui deviennent des amis –, mais pour l'instant comptez-moi comme un touriste.
Pourtant c'était bien les études et sa structure sociabilisante... Certes le temps était parfois joyeux et parfois malheureux, en tout cas on ne s'emmerdait pas. On n'était pas encore coincé au fond de la piscine avec une branche mince et atrophiée en guise de bras.
les anciennes portes se referment
les anciennes portes se referment
où se cachent les poignées des nouvelles portes ?


------------5/6/23

envie de faire de la musique
Complètement matrixed par les derniers projets respectifs de wasting shit et de ptite sœur, nan trop c'est trop. Ok poseur mais ça donne encore plus grave envie de faire du son, tsais avec le sample facile et les fx multicolores comme j'ai pu faire sur premiere pro ou même dans la demo de singe & son. Des fois jme dis merde tous les artistes et rappeurs se vantent du trope « j'avais 15 ans j'ai craqué mon premier logiciel de son pour tromper l'ennui », un peu comme moi avec photoshop ou word ou le bas de mon agenda en étant dans la même tranche. Mais bon faut pas se comparer à eux, ils sont beaucoup plus pros et font que ça de leurs journées. Et Anto avec qui on avait composé jej1 à son anniv y a 1 an ½, le niveau qu'il doit avoir aujourd'hui...
Comme pour mes capacités en écriture, dessin, montage photo, réalisation, l'objectif n'est pas de devenir une star ou un virtuose, mais d'y être suffisamment à l'aise pour trouver ma valeur et mon épanouissement dans l'expression personnelle diluée par le shitposting : gagoug, morusque, omar onzolo. Mais ça me fait quand même bien chier de pas avoir suivi de cours de solfège ou d'avoir appris un instrument étant gamin. Linton me dit que « évidemment qu'à 5 ans tu vas apprendre plus vite », mais ce n'est pas une fatalité. L'autre jour je mentionnais déjà ce regret à un vieux collègue de stage, chose que lui ne comprenait pas vu mon âge genre frero tu t'es vu allez là


------------30/12/22

retour dans la chambre d'ado
« J'apprécie ces moments, le temps s'arrête je peux pas t'expliquer comment. »
Ayant vadrouillé Dieu sait où des siècles durant, j'ai été ému d'enfin revenir à cet état qui avait tant cadencé les jours et nuits depuis mes quatorze ans : assis dans ma chambre chez mes parents, devant l'écran de mon ordi fixe, à me perdre dans l'internet dream. Quelques dizaines d'heures sur ces vacances, je régresse à l'état adolescent où je vagabondais naïvement à la découverte du web. L'eau a coulé sous les ponts, et l'on se retrouve dans les mêmes positions. Ah, nostalgie ! S'il y a bien un aisé moyen de revenir dans le passé, c'est celui de passer une nuit blanche sur Internet, comme à l'époque :)


------------9/11/22

escapades à paris
Déjà depuis l'été derdernier que je me promène périodiquement à Paris, les happenings sociaux dans chacune de ces venues sont divisibles en deux catégories : la raison principale, et les raisons secondaires.
Les premières se définissent par à la fois "la raison pour laquelle je viens si on me demande" et "l'élément déclencheur qui m'a fait réserver le ticket" ; tandis dans les secondes s'inscrit autre retrouvaille que j'y ferai, telle que 1-j'utilise la raison principale pour justifier leur organisation, 2-et pour cause, je n'envisagerai pas de la constituer out of the blue. Mais pour qu'une raison soit "principale", encore faut-il qu'un événement exogène la justifie, ou que l'ami.e en question soit vraiment proche. Et cette grille est applicable à toutes mes dernières venues.


------------1/8/22

la magie du montage
Autant en parler tant que je suis en plein dedans : la « magie du montage » est une réalité. La mutation-assistée-par-ordinateur de rêves en réalités visibles ; tout se goupille, et voir le résultat est mille fois plus jouissif que n'importe quelle imagination. Peut-être est-ce la cause de ma peur d'avancer : la crainte qu'une de ces images irréelles ne soit pas aussi belle qu'escompté ?


------------15/3/22

vivre seul et le régime stationnaire
« Where are your friends tonight ? »
Jusqu'à ce que je prenne mon premier appart seul, ma crainte concernant le régime stationnaire (la bascule post-études où disparaissent la nouveauté et la lumière dans tes yeux) ne relevait de la spéculation. Et par seul je n'entends pas "isolé socialement", mais juste ni chez mes parents, ni en coloc, ni dans une résidence étudiante avec plein de potes. Juste dans mon studio, à garder en ordre ma petite vie.
Nourrie par les discours des aînés, l'imagination me créait des images d'insoutenable solitude et de soirées devant son ordinateur, mais j'ai pas attendu de quitter le monde colocatif pour ça mdr. Au contraire, quitter la dépendance à d'autres agents tend à me responsabiliser, ce qui 1-me laisse moins de temps pour songer à ma propre mortalité, 2-me rend plutôt fier de faire des petites choses par-ci par-là comme si j'étais maître de son propre destin >:) Non franchement, mettre la musique à fond dans le salon sans craindre d'embêter qui que ce soit, ça fait grave du bien. J'aime beaucoup cet appartement. J'aime bien ce début de période. Du moins je l'aborde avec optimisme.


------------14/12/21

la culture en tant que lien social
Pas mille arguments à élaborer, surtout des exemples autour d'une constatation générale.
Il y a quelques mois, je lisais le message d'un redditeur vantant les cercles de hobbys en tant que moyen de se faire des amis à l'âge adulte. Les résultats sur internet en recherchant "La culture en tant que lien social" renverront vers des entrevues de conseillers municipaux publicisant la prolifération d'événements musicaux ou autres ateliers de découverte de l'artisanat local, mais c'est pas du tout de ça dont je veux parler aujourd'hui.
Mon propos ne traite pas du macroscopique, mais du microscopique. Comment, en tant qu'individu, est-on plus prompt à se sentir proche d'un inconnu rien qu'en partageant un trait de culture en commun ? Qu'il soit musical, cinématographique, ou simplement des références humoristiques communes d'ailleurs ?
Exemple le plus probant pour ma part : y a ce mec dans ma classe on a presque jamais parlé (il parle à personne), mais pourtant je me sens culturellement proche de lui de par sa maîtrise d'un humour qui me parle. Des gens sur des cercles fermés de la sphère internet me paraissent plus amicaux que des camarades que je vois quotidiennement. L'idée même de "se faire des amis sur Internet" dérive d'une passion commune, celle d'un fandom, d'une subculture, d'une niche dans laquelle on s'identifie davantage aux personnes la composant tant ils nous ressemblent.
Mais il appartient à chaque relation sociale de se développer au-delà de ses habituels et redondants sujets.


------------13/2/21

c'est quoi un vrai ami
« Real friends, how many of us »
C'est pas je viens de lire <a href="https://fr.wikisource.org/wiki/Essais/édition_Michaud,_1907/Livre_I/Chapitre_27" target="_blank">le chapitre sur l'amitié</a> dans les Essais de Montaigne qui traînait depuis quatre ans sur mon bureau, le mec il dit des trucs
Il est très simple de se faire des "potes", pour autant qu'on soit dans un groupe social, un group chat actif, et/ou toute autre structure scolaire à la vie associative développée. Mais se faire de vrais amis est une toute autre paire de manches. Les uns se sont comptés par centaines, les autres se comptent sur les doigts d'une poignée de main. J'emploie le passé pour les premiers, car à leur différence la vraie amitié ne se définit pas exclusivement dans un contexte.
Un "pote" c'est quelqu'un avec qui tu traînes parce que tu n'as personne avec qui traîner. Ça peut être un voisin de table à la fac ou au resto U, ou un random avec qui t'as vaguement discuté à une soirée. Aucun atome crochu, juste un moyen temporaire d'éviter la solitude. Dès lors que vous ne vous serez mutuellement plus d'utilité, adieu et chacun à ses pénates.
Quant à l'ami, c'est un individu à part entière qui est tenu en estime, et pas son simple mérite à être présent à l'instant T ou ses aptitudes à effectuer tel travail commun borné dans le temps. « Au demeurant, ce que nous appelons ordinairement amis et amitiés, ce ne sont qu'accointances et familiarités nouées par quelque occasion ou commodité, par le moyen de laquelle nos âmes s'entretiennent. » pour reprendre Montaigne
Si j'ai peur de contacter des gens pour les inviter à passer à la maison, c'est non seulement dû à la pandémie et à mon incapacité à accueillir quiconque, mais aussi par crainte d'importuner. Est-ce que cette personne avec qui je m'entendais bien y a un an n'a pas totalement changé de paradigme amical, et ne me verrais pas comme un énième gratteur qu'il serait contraint de revoir par simple bienséance et devoir de mémoire du temps jadis ?
Quoique. Il est de vrais amis (et je le sais que c'en est) que je n'ai pas recontacté en des années. Mais bon tu le sais : « When was the last time I remembered a birthday ? When was the last time I wasn't in a hurry ? ». Si c'était si facile de revoir tous les êtres qui nous sont chers, où serions-nous. Foutue proxémie
Les gens s'en vont et s'en viennent. À part quelques rares diamants dans ce monde de merde, qui restera ?


------------16/8/20

imagine je meurs genre maintenant
Par moments il m'arrive de me demander comment et quand je mourrai. C'est généralement tard le soir quand je rentre à la maison à pied en traversant des coins de la ville où j'avais jamais mis les pieds, et que des pensées intrusives me mènent à m'aventurer au fond de ruelles sombres. Imagine j'y rencontre quelque chose ou quelqu'événement, qui par le plus grand des hasards m'amène à perdre la vie, sans dec ce serait marrant. Enfin pas "marrant" dans le sens humour, mais dans le sens cocasse.
Crever à plus de cent ans dans un état pitoyable dément et/ou parkinsonien, non merci le sang. Si m'en "aller paisiblement dans mon sommeil" induit d'avoir traîné tout un tas d'infirmités sur les précédentes décennies.
Dans la nuit du 13 au 14 janvier 2018, J-A m'avait fait part de pensées surnaturelles lors de l'une de ses trop nombreuses excursions éthyliques. Il prétendait pouvoir prédire dans les grandes lignes l'avenir des gens, et que moi je mourrai « d'un truc un peu naze, genre un accident un peu pété ». Exit tous les questionnements de vraisemblance, ça m'irait bien je trouve. Finir malheureux sans issue et au fond d'un immense puits de potentiel émotif, moins bien que finir heureux même de manière brutale. Bien que mon bonheur soit interdépendant de celui d'autres personnes chères, que ma disparition soudaine plongerait dans une profonde affliction, de toute façon je serai mort donc rétrospectivement qu'est-ce que j'en aurai à foutre j'existerai plus mdr
Brève conclusion : mourir jeune ok mais finir la liste de films avant, ils ont peut-être pas de sites de téléchargement illégal au paradis